Diretrizes de identidade verbal, ou também chamado
de manual de identidade verbal, ou também
chamado de guidelines de identidade
verbal e, por fim, também content system, que está muito ligado com
isso. Hoje nós vamos entender o que é essa ferramenta, pra que
ela serve, quando que ela é relevante, quando que ela não é
relevante e como que nós, designers, podemos construir esse
material pros nossos clientes. Depois de definirmos
entonação, name, arquitetura de marca, clichês,
vocabulário, manifesto, chegou a hora da gente reunir isso em um
documento com diretrizes, apontamentos,
pra que a pessoa que vai gerir a marca no dia a dia mantenha
a consistência de todas essas decisões que nós viemos
tomando até aqui, não só de identidade verbal, como também do núcleo da
marca, da estratégia e da investigação.
Antes de eu te mostrar aqui um passo a passo
de como você pode criar, qual que é a estrutura que eu
sigo pra poder criar
manuais de identidade verbal, eu quero responder três
perguntinhas muito simples aqui, mas que vão te ajudar a
entender qual que é a relevância que o manual de identidade verbal tem.
Então vou abrir aqui do lado, olha o spoiler aí, isso aqui
era pra não tomar spoiler. Mas enfim, a gente vai passar por cada uma delas
aqui. Abri aqui do lado a minha aba pra gente começar.
Então, diretrizes de comunicação da marca.
Chegou a hora de juntar todos os ativos verbais em um único
lugar. A primeira pergunta que eu quero responder aqui, e é
bem prática, já direto ao ponto, é se toda marca precisa de manual de
identidade verbal. Precisar, talvez
seja a grande palavra aqui, porque, em teoria, toda marca
precisa de um manual de identidade verbal. Pensa comigo.
Nós já falamos sobre isso. São várias pessoas que vão gerir essa
marca e cada pessoa tem o seu jeito de fazer as
coisas. Aqui a gente quer manter a consistência, nós queremos
colocar na balança aqui, um pouco de autenticidade
pra que a pessoa continue sendo quem ela é, mas sem sair da
linha do que a marca representa.
Então o nosso maior desafio aqui não é simplesmente criar
identidade e largá-la na mão do nosso cliente, mas fazer com
que ela
tenha consistência pra que ela se perpetue à medida que
a marca existe, à medida que a marca vá
acontecendo. Eu já passei por essa experiência várias
vezes na minha vida e é muito frustrante.
Você trabalha, toma decisões, faz um trabalho incrível
e três meses depois, você abre o Instagram
do seu cliente ou então abre o site do seu cliente
e todas aquelas decisões que você tomou foram jogadas no ralo,
porque ninguém seguiu as diretrizes, porque
talvez nem existissem diretrizes.
Já criei projetos que não tinham diretrizes e aí passaram-se os
meses e tudo que eu havia feito já não funcionava mais.
Geralmente, o cliente mantém o logo, mas o resto muda tudo.
Quando a gente fala de identidade verbal, então, cara, as pessoas negligenciam
muito, por quê? Porque é só mais uma descrição de post.
É só um stories que vai sumir em 24 horas.
É só uma mensagem de WhatsApp, e aí quando você vê, a marca está
superinconsistente, a experiência já foi toda comprometida.
E
em partes, isso não é um problema nosso.
Você pode, sim, fazer o seu trabalho de design de identidade de marcas, entregar
pro cliente e acabou, o seu projeto acabou, você recebeu, é isso.
Em partes, isso não é um problema nosso, mas incomoda
muito. Não é esse o cenário que nós queremos, nós queremos ver as
marcas dos nossos clientes prosperarem.
Muitos designers fazem o quê? Assim que acaba o projeto de
design de identidade de marca, oferece um serviço de branding, que é
gestão da marca. A gente vai falar mais sobre isso quando a gente chegar lá no
módulo de entrega e lançamento, mas é uma opção, que aí você
continua mantendo a consistência na marca de tudo
aquilo que você construiu, que você tomou decisões e também de tudo que
vai ser construído ao longo do tempo, que essa marca existe.
Então é um serviço que mantém mais consistência.
Mas ainda assim, nem sempre você vai querer fazer isso.
Eu, por exemplo,
isso não faz parte das minhas prioridades hoje, fazer o branding de outras
marcas. Eu geralmente faço design de identidade de marca, entrego pro cliente.
Mas ainda assim, nós podemos criar algumas
diretrizes que vão guiar as pessoas que vão gerir essa
marca no futuro. E aí que entra a importância do manual de identidade
verbal, tem também o manual de identidade visual, tem outros
conceitos que são mais amplos, eu vou apresentar eles hoje aqui pra vocês, que é
o conceito de brand system, design system, content system,
que são ainda mais elaborados e que
por si só, esses podem ser serviços isolados, porque dá
trabalho. O que eu vou mostrar aqui pra vocês hoje, dá muito trabalho.
Só que não necessariamente precisa ser assim.
Você pode criar, sim, um manual de identidade verbal enxuto,
simples e que direciona o seu cliente e quem vai
gerir essa marca no futuro pra ele.
Então, em teoria, toda marca precisa de manual de identidade verbal?
Sim, em teoria, sim. Na prática, não funciona desse jeito,
mas é o que eu considero ideal,
porque
é melhor você ter diretrizes simples do que não ter diretrizes nenhuma.
Claro que vai depender das pessoas seguirem essas
diretrizes, pra que isso funcione de fato, mas
isso não tira a relevância de
existir as diretrizes. Então o trabalho que a
gente vai ter, que pode ser o mínimo possível, você já tomou decisões, você já
escreveu, você vai precisar fazer uma apresentação pra mostrar ao seu
cliente o trabalho de identidade verbal, pra poder concluir essa
etapa. Então por que não já definir essas diretrizes em texto,
pelo menos, uma paginazinhaUma prancha de um
PDF pode ser suficiente pra que você não deixe seu cliente
de mãos vazias ou perdido de como
agir diante da marca. Então, em teoria,
sim. E na prática,
vamos fazer o possível
para que
o cliente
não se sinta perdido. Isso é muito importante.
Então eu acredito que sim. Agora, tem um ponto aqui.
Se você não trabalhou a identidade verbal, se a identidade
verbal não faz parte do projeto, não está no cronograma, se
está no cronograma apenas a identidade visual, então nesse caso você não
vai fazer manual de identidade verbal.
Você pode fazer o manual de núcleo da marca, diretrizes do núcleo da marca,
que é sobre a filosofia da empresa, propósito e por aí vai,
que acaba influenciando um pouco na identidade verbal,
mas não necessariamente são diretrizes de tom de voz, de
vocabulário e por aí vai. Então, nesse caso, em específico, se
você não trabalhou a etapa de identidade verbal, aí sim não vai haver manual de
identidade verbal. Segunda pergunta aqui: qual é o tamanho
ideal de um
manual de marca, mas não é de marca, manual de
identidade
verbal. Manual de marca é muito mais amplo, ele envolve também a identidade
verbal, mas é mais amplo.
Qual é o tamanho ideal? Eu, em projetos pequenos, projetos de
10, 15 mil reais, eu gosto de fazer um
manual bem enxuto, simples. Eu vou dar modelos aqui pra vocês, igual, por
exemplo, o modelo da Starbucks. É óbvio que a Starbucks tem um
material interno pra quem faz parte da equipe e muito mais profundo
do que o material que eles disponibilizam no site.
Ou então do Meu Time, que eu vou mostrar aqui de novo também.
Hoje eu vou mostrar uns 10 pra vocês.
Alguns bem mais completos, outros mais simples.
Ou então o da Zendesk, eu sempre falo errado,
que também é um manual mais enxuto.
Vocês vão ver que você pode ser simples e direto, e
ainda assim conseguir orientar quem vai trabalhar com essa
marca. Então não existe um tamanho ideal perfeito que você
sempre vai utilizar, isso depende da natureza do projeto.
Quando você tem mais tempo ou a empresa é muito grande, você vai ver aqui hoje
nos exemplos que
o trabalho é infinito, cara, porque isso aqui é definir
processos,
é criar processos pra que as pessoas se mantenham na linha
daquela marca. E tem muita coisa que pode ser falada.
Esse não é o nosso trabalho, como designers de identidade de
marca, não é o nosso trabalho definir todos os processos,
porque isso vai acontecendo com o tempo, mas pelo menos conhecer
isso, entender melhor, é importante e é por isso que eu vou mostrar pra
vocês aqui hoje. Mas como um
direcionamento, eu recomendo que vocês criem
pelo menos um manual enxuto, simples, de uma ou duas pranchas,
que dão algumas diretrizes básicas que eu vou apresentar aqui hoje pra vocês, essa
estrutura. E por fim, qual a diferença entre
manual de identidade verbal e content system?
A diferença está nessa palavra aqui, system.
System é sistema. Quando a gente vai sistematizar uma coisa, nós
estamos criando um processo. Pras empresas,
ter processos é muito importante.
A primeira vez que eu percebi isso, entendi isso com
clareza, foi quando eu li um livro que chama "O Mito do Empreendedor".
Muito bom, por sinal. Recomendo vocês lerem.
Vou deixar aqui,
"O Mito do Empreendedor", que fala sobre os
maiores erros que os empreendedores de pequenas empresas cometem, como que eles
podem crescer e desenvolver suas empresas.
É um livro muito gostoso de ler, muito interessante, recomendo que vocês
leiam. E nesse livro ele fala da importância dos processos,
das pessoas e dos processos. E no design o processo também é muito
importante. Você tem design system, content system, brand
system,
tem o sistema de desenvolvimento também dos
desenvolvedores, que é na parte de tecnologia.
E o objetivo de um sistema é criar um
processo onde cada pessoa sabe exatamente o que precisa
fazer e tem todos os recursos necessários pra poder fazer isso.
Vou dar exemplos práticos pra vocês hoje aqui de content systems
também. Mas inicialmente o que eu posso dizer é que content
systems são sistemas de conteúdo,
você fala de identidade verbal, mas vai além de identidade
verbal. Você também pode falar em um content system de calendário editorial,
você também pode falar sobre
como escrever e-mails, como escrever pra rede social, como
escrever
pra
textos legais, que geralmente advogados que escrevem, como
escrever pra
publicidade também. Então você tem diretrizes cada vez
mais específicas, que deixam muito claro.
Aí chega a ser um grande manual mesmo.
Já o que eu estou propondo aqui como manual de identidade verbal, ou você
pode também chamar de diretrizes de identidade verbal,
é um modelo simples, mais
enxuto, que direciona quem vai gerir essa marca,
seja o próprio dono, seja uma agência, seja um
funcionário, um colaborador interno, pra que quem vai gerir essa
marca, falar por essa marca, tenha o mínimo de
direção pra manter todas aquelas decisões que nós tomamos lá no núcleo da
marca e aqui também na identidade verbal, sobre entonação,
vocabulário,
naming e por aí vai. Então são diretrizes
mais enxutas e essa é a principal diferença entre os dois.
Nessa aula aqui, eu vou passar uma estrutura pra vocês de
diretrizes de identidade verbalMais enxuto,
só que suficiente para pequenos projetos como esses que nós criamos
aqui. E sim, vale sempre repetir, projetos de 10, 15 mil
reais não são projetos grandes, são projetos
pequenos. A estrutura da metodologia de projeto é a
mesma, você pode seguir essa mesma estrutura aqui, o que muda é a quantidade de
trabalho. A investigação fica maior, a estratégia exige mais
etapas, o núcleo da marca também exige mais etapas, identidade verbal,
visual, e por aí vai. E aí você tem um manual cada vez
mais denso.
Aqui, o nosso objetivo vai ser enxuto e simples.
E eu vou dar exemplos de grandes marcas que possuem diretrizes de identidade verbal
simples, que vão direto ao ponto. Então vamos lá.
Como criar um manual de identidade verbal?
Primeiro passo, defina o objetivo do manual.
Isso aqui é muito importante, está ligado com a natureza do projeto.
Inicialmente, o objetivo do manual, como eu disse para vocês, é
orientar o proprietário, a agência
ou o colaborador. Inclusive, está aqui como segunda etapa,
classifique os usuários.
Às vezes eu coloco aqui um, dois, três para ficar didático, mas as coisas meio que
acontecem junto.
Talvez, você definir primeiro os usuários pode te ajudar a definir o objetivo,
se não estiver muito claro para você.
Mas você vai pensar o seguinte:
depois que eu entregar esse projeto aqui, a marca for para a rua
e ela começar
o seu processo de relacionamento com os clientes, com os stakeholders e por aí vai.
Quem vai gerir isso? Vai ser uma agência?
Vai ser um parceiro terceirizado? Vai ser um colaborador interno?
Vai ser o próprio dono? É a primeira pergunta.
Uma vez que você tem essa resposta, quem são os usuários desse manual,
isso pode te ajudar a definir o objetivo.
Então o seu objetivo é você estar aqui para dar
diretrizes simples e diretas de como
a mensagem da marca deve soar. Então isso é mais direto ao ponto,
você não dá tantos exemplos assim, você não
dá diretrizes tão profundas, mas você dá um quadro geral.
Aí o objetivo vai ser definir um quadro geral da identidade verbal.
Ou não, você notou que você tem espaço para fazer um manual
mais aprofundado e que a empresa necessita de um manual mais
aprofundado, porque é uma empresa que possui várias equipes
distintas, tem a equipe do atendimento, tem a equipe do design, tem a
equipe de vendas, são várias equipes diferentes e
você notou que vale a pena criar um manual de
identidade verbal que conversa com todas essas
áreas e dá diretrizes para todas essas áreas.
O manual vai ficar muito mais denso.
E inclusive, talvez você não
tenha previsto isso lá atrás quando você fechou
o projeto, você não necessariamente precisa entregar, porque você não
prometeu. Mas você pode oferecer
outros serviços para a empresa, como, por exemplo, o serviço
de treinamento, treinamento de identidade verbal,
treinamento de comunicação da marca.
Você pode oferecer serviços assim, quando você termina o projeto de design de
identidade de marca, aí entra o serviço de treinamento ou até mesmo
serviço de processualização, ou seja, de criação de processos
internos dentro da empresa, que aí você vai trabalhar mais com
consultoria ou com assessoria. A diferença de consultoria para assessoria
é que na consultoria você só fala,
mas não coloca a mão na massa, você fala e eles fazem.
E assessoria, você fala o que precisa ser feito e ajuda a colocar isso em
prática. Essa é a diferença de uma consultoria para uma assessoria.
E são serviços que você pode oferecer quando acabar esse aqui também.
Nós vamos falar disso lá na parte de
lançamento e
entrega, mas eu já quero deixar claro.
Às vezes a gente fica assim: "Meu Deus, eu não tinha previsto isso para o projeto e
agora eu vou ter que fazer um super manual de marca gigante, porque são várias
áreas da empresa". Não, se você não prometeu isso daqui,
pode ser um novo projeto. Você sinaliza para o seu cliente que isso é algo
importante, sinaliza para ele os riscos que ele pode correr,
de que tudo que você fez pode ser jogado no ralo, ninguém levar
a sério, e que você pode oferecer um serviço de consultoria ou de
assessoria para colocar em prática essa nova visão,
essa cultura, essa filosofia que vocês desenvolveram.
Esses podem ser projetos futuros, mas ainda
assim, definir o objetivo aqui é importante.
Para o nosso caso mais tradicional, o objetivo do manual é dar
diretrizes
enxutas, simples,
de como a marca deve soar, da entonação que a marca deve ter,
de qual que é o ponto de equilíbrio para ela.
E aí o terceiro passo, antes de a gente começar, é escolher um formato.
Tem vários formatos diferentes aqui.
Talvez o último não é tão comum assim mais, que é
impresso. Antigamente a galera fazia manuais impressos, tem até um
videozinho do Paul Rand entregando um manual de
marca, aí não é só verbal, mas de marca, para o Steve
Jobs. Muito massa, um manualzão desse tamanho,
impresso. Isso era muito comum antes.
Hoje em dia é mais comum PDF ou site.
E aqui, olha, o site ganha uma vantagem
imensa em relação ao PDF, que é a vantagem de
versionamento e também de
centralização. Como assim, Juan?
Se você tem uma página onde você coloca essas
diretrizes, todo mundo consegue acessar essa página sem nenhum
problema. O PDF, você tem que ficar enviando para todo mundo.
E versionamento, por quê? Vamos supor que você vai fazer uma atualização, você vai
para um manual 2.0, você tem que reenviar o PDF para
todo mundo e sempre tem aquela pessoa que abre o PDF antigo, não está por
dentro do que está rolando. Agora, quando você está no site, uma página
simplesOlha que massa o que acontece.
Você
atualiza o site e fica atualizado pra todo mundo.
Então tem muitas vantagens em fazer isso.
"Ruan, mas eu não sei criar sites, não sei o que eu faço".
Tem algumas ferramentas, como por exemplo, tem o
Zeroheight e tem também o Brand
Book. Acho que chama isso, Brand Book.
Acho que não é Brand Book. Espera aí que eu vou pegar aqui o nome pra vocês, que eu
tenho aqui.
Core Book.
Chama Core Book. O Core Book é pago.
O Zeroheight você não precisa fazer isso pago.
Olha, documente seu design system juntos.
Isso aqui é uma ferramenta de design system.
Então você vai ver isso aqui, olha, componentes.
Eu vou falar mais sobre isso depois pra vocês,
sobre design system. Só que a ferramenta é muito interessante, por quê?
Basicamente você tem esse menu aqui, que você pode escrever o que você quiser,
criar várias páginas e você pode documentar
o brand system da marca, o manual de identidade visual,
manual de identidade verbal, o que a gente está falando, o núcleo da marca.
Você pode documentar tudo em um lugar só e depois compartilhar um link com a
galera. Então é muito interessante.
Eu tinha feito um modelozinho
aqui. Deixa eu ver se eu consigo logar, eu tenho que
lembrar, que eu fico usando o e-mail do
pato. Eu tenho o e-mail do pato.
Que é esse patinho aqui, que fica aparecendo aqui pra vocês.
Deixa eu ver se eu consigo logar.
Vou dar Overlance mesmo.
Esse que é o problema.
Acho que eu não vou conseguir logar agora.
Seria legal mostrar a ferramenta pra vocês.
Deixa eu ver aqui uma última tentativa.
Nunca desiste. Eu acho que não vai dar.
Talvez eu consiga mostrar pelo outro navegador, que lá já fica logado.
Eu acho que já tem as senhas lá.
Deixa eu só fazer um teste pra ver se eu consigo entrar aqui.
Se eu conseguir, eu troco de tela.
Acho que eu consegui.
Isso aqui foi um teste que eu fiz
há muito tempo atrás. A última vez que eu atualizei tem três
meses. Mas olha que interessante, vou compartilhar minha outra tela aqui com
vocês.
Deixa eu só puxar aqui um pouquinho.
Show. Então você pode criar várias guias de estilo.
Esse aqui é o quadro, é uma guia de estilos da Lance, que antes
da Overlance se chamar Overlance, ela se chamava Lance.
E olha que interessante. Você pode tanto separar aqui por cards, mas se eu
clicar aqui, vem aqui do lado. Eu posso ir adicionando aqui outras páginas,
colocando nomes nelas.
É como se fosse o Notion. Inclusive o Notion é uma outra ferramenta muito boa
também pra documentar. Pode criar um Notion pro seu
cliente e documentar tudo no Notion.
Também é uma boa ferramenta. Pode fazer no Google
Drive, pra não falar que tem desculpa.
Lá no Google Drive você cria vários docs e cada doc tem as
diretrizes. Pode fazer também, funciona, beleza? Não tem problema.
Mas olha só que interessante. Olha, sobre a mensagem.
Aí tem aqui, persona. Aí tem os valores,
tem aqui entonação. Aí eu coloco a entonação,
diretrizes de uso, variações, está vendo?
E depois, se eu quero compartilhar esse link, olha só. Preview.
Eu posso gerar um link pro cliente e pra equipe e eles vão ver desse jeito aqui,
dá pra trocar aqui a marca também. Essa daqui de baixo você tem que assinar pra
trocar, mas não tem problema. Fica tudo aqui.
Você pode criar diretrizes de identidade verbal, depois
visual, núcleo da marca e por aí vai. Olha só.
Tem uma introdução, como que funciona,
valores da marca, princípios,
atualizações, aí os versionamento.
E por aí vai. Isso aqui é a página que eu criei. Então ele funciona tipo um Notion.
Só que ele é específico pra design system.
Mesmo assim você pode criar o seu manual de identidade
verbal aqui, sem problema nenhum. É uma ferramenta muito massa.
Vou voltar lá pra
onde a gente estava,
pra gente continuar aqui. Então eu recomendo muito que vocês não façam
mais manuais em PDF.
Porque a organização disso não é tão
boa.
Ainda assim, muita gente faz em PDF.
E até grandes marcas, vou mostrar o da Vale aqui, por exemplo, o da Vale é
PDF. Mas recomendo que vocês façam um site.
Tá bom? Escolhido o formato, então deixa eu passar um pouco sobre a estrutura.
Então uma sugestão de estrutura supersimples, vocês vão ver que não tem
mistério nenhum pra fazer isso aqui.
É mais simples do que vocês imaginam.
Então primeira etapa do manual é a introdução.
Eu recomendo você começar a introdução com um manifesto ou com um texto que
apresenta a filosofia da marca. Você pode falar um pouco aqui sobre o núcleo da
marca.
Aí dentro do núcleo, tem propósito.
Você pode falar do Golden Circle aqui.
Que aí vem
por que fazemos o que fazemos, como fazemos o que fazemos e o que fazemos.
Você pode apresentar isso na introdução do manual.
Inclusive, o manual que você criar aqui de identidade verbal,
ele pode ser o escopo pra você criar o de visual.
Você pode criar um depois o outro no mesmo lugar e manter tudo junto.
E aí o primeiro passo aqui é falar sobre o núcleo da marca.
Então você pode falar do núcleo, de propósito.
Alguns assuntos que são mais avançados, que nem sempre vale a
pena falar é, por exemplo, arquétipoFalar de arquétipo pode ser
complicado, as pessoas podem não entender muito bem, você tem que explicar bem o
que são os arquétipos pra isso funcionar.
Roteiro da marca, talvez não valha a pena também.
Isso aqui
é um documento interno. Já está pronto, talvez você pode
colocar, mas eu olho muito pra isso aqui: quem são os
usuários e qual o objetivo do manual?
Porque às vezes eles não vão entender a prática disso.
Agora, uma coisa que é muito útil são as virtudes, igual eu apresentei aqui.
Mas nós vamos ter uma etapa pra ela, que é no tom de voz.
Você pode apresentar as virtudes da marca
na introdução ou pode apresentar aqui no tom de voz, que eu prefiro, inclusive,
porque aqui a gente consegue falar de equilíbrio. Mas a gente já vai chegar lá.
Então o primeiro passo é esse. Você pode fazer um sumário também, apesar de que
esse manual que eu estou ensinando pra vocês é tão enxuto, que às vezes cabe em uma
página
web, igual eu vou mostrar os exemplos ali.
Então nem sempre: "ah, vou criar um índice", aí tem dois tópicos
no índice, aí é desnecessário.
Mas você pode, dependendo do tamanho do manual que você vai construir, por isso que
eu coloquei isso aqui primeiro.
Você consegue refletir e pensar qual a natureza do projeto, qual que é o tamanho do
manual, o que eles necessitam e por aí vai.
Então esse é o primeiro passo. Eu gosto de começar com o manifesto, porque ele é um
texto inspirador, é um texto motivacional, é um texto que convida as pessoas
e que cria um
espírito de colaboração. Então acho interessante começar pelo
manifesto. Depois, você já entra no tom de voz e apresenta
aqui as virtudes da marca e a entonação.
Aqui são dois pontos que eu já falei sobre eles lá na aula de tom de voz,
mas vale a pena repetir aqui. Você define as
virtudes, define os extremos, mostra isso.
É legal mostrar isso daqui e falar que esses são caminhos que nós não
queremos seguir, então essa é uma diretriz muito útil, mas é legal
você explicar também, não só cada
uma das virtudes, o que significa ela, ser
específico, eu já falei disso em outras aulas, mas também ser específico
quanto às entonações. Geralmente, temos três entonações.
É legal você falar aqui no manual da marca, por exemplo, qual
é o contexto ideal
pra essa entonação. Você pode falar também, além do contexto,
qual é o objetivo dessa entonação, pra quem
essa entonação é útil.
Você pode trazer diretrizes. Eu fiz um quadrante aqui, eu vou até
mostrar de novo no Zero Heights. Isso aqui tudo
era um exercício pra mim. Eu estava testando a ferramenta e eu acabei
fazendo. Quer ver?
Deixa eu ver se é esse. Isso.
Olha só que interessante. Quando eu venho aqui, mensagem, entonação.
Aí eu coloquei aqui: motivacional.
Propósito: inspirar e estimular novas ações, promover a marca, produtos ou
serviços. Eficácia: entonação ideal pra inspirar e encorajar o público a
continuar ou tentar algo novo.
Contexto: histórias, lançamentos, apresentação de novos recursos,
mentoria, sessão de depoimentos.
Então onde que esse tom de voz é útil?
Perfil: pessoas sonhadoras, animadas e provavelmente distraídas.
Necessidade dessas pessoas aqui: querem fazer algo mais ou tentar
algo novo. E aí tem diretrizes: mostre que é possível, mas não exagere,
mantenha
o.
Então mantenha a pessoa com quem você está falando em alto nível, com conceitos e
ideias-chave, use ideias instrutivas e informativas com foco nos
detalhes, use imperativos e chamadas pra ação.
Então eu estou dando diretrizes práticas de como seguir
nessa entonação, está vendo? Aqui tem algumas outras
variações, porque quando eu criei isso daqui, eu estava testando a ferramenta
do Gleb, uma ferramenta muito massa também, fica aí pra
vocês. Eu não sei se o site deles
está no ar, que a última vez que eu entrei ele estava fora.
Está no ar. Tem uma ferramenta aqui, que é a ferramenta
de tom de voz, essa aqui.
E é muito massa.
É um baralho de cartas.
E aí nesse baralho aqui tem vários
tons de voz diferentes. A metodologia é muito parecida com o que eu ensinei aqui
pra vocês, porque não tem muito segredo na hora de criar o tom de
voz, mas essa ferramenta é interessante, porque ela tem essas
diretrizes pequenininhas aqui.
E eu usei algumas dessas diretrizes pra me orientar aqui quando eu
estava construindo esse quadro. Então quando eu coloco
aqui variações, são outras cartas, digamos assim, que
funcionavam bem as diretrizes delas pra essa entonação.
E eu acabei colocando aqui.
Mas não necessariamente você precisa fazer essas variações aqui.
Você pode só fazer igual eu fiz aqui: diretriz de uso,
contexto, ou então pode fazer dessa maneira aqui
também.
Cadê? Entrei no mesmo, espera aí.
Voltar pro cronograma. Dessa maneira aqui também, que eu já fiz muitas vezes, é
superútil, que é explicativa: gerar valor através do
conteúdo para pessoas curiosas. O contexto ideal pra essa entonação é
nas lives, aulas, suporte, mentorias.
Nosso objetivo é nos aprofundar nos assuntos importantes pra alcançar a
maestria. Pra colocar em prática essa entonação, detalhe a
informação e tire dúvidas. Só não seja amoroso demais e nem tão
denso. Fale sobre o que as pessoas querem saber.
Instigue a curiosidade de quem te escuta.
Então aqui, eu dei diretrizes claras do que significa eu ter
uma entonação mais explicativa. Isso aqui é um
manual.
Você pode fazer tanto dessa forma quanto da outra forma em tópicos.
Desse jeito aqui eu acho até mais interessante.
Mas algumas coisas que você pode falar é isso: contexto, objetivo dessa entonação,
pra quem que ela é, e diretrizes como eu fiz aqui, do que fazer e o que
não fazer. Faça isso pra cada uma das entonações.
Geralmente eu digo pra vocês três, é suficiente, e também
descreva cada uma das virtudes e quando que
eu sei que eu estou aplicando essas
virtudesÉ bom você descrever
isso, mas pode ir direto ao ponto, não tem problema. Beleza?
Uma vez que você fez isso, trouxe esses apontamentos,
tem duas etapas aqui muito interessantes, eu vou até tirar esse extra por enquanto,
que é a verificação e a aplicação e exemplos.
Sobre a verificação, isso aqui eu achei interessante quando eu vi
lá no manual do Mailchimp. Eu até apresentei isso aqui pra vocês na aula de
tom de voz.
Que ele faz perguntas aqui. Olha só.
"Quando estiver escrevendo, considere o estado de espírito do leitor.
Eles estão aliviados por terem terminado uma campanha?
Eles estão confusos e procuram nossa ajuda no Twitter?" Isso aqui
são o que eu chamei de perguntas orientadoras.
Você pode fazer uma espécie de checklist
do que as pessoas devem fazer antes de publicar um texto.
E aí entra tanto
revisão, você pode colocar no checklist uma etapa pra revisão, mas também entram
essas perguntas orientadoras. Dois exemplos aqui
são esses.
A gente pode modelar. Deixa eu colar aqui sem
formatação. Opa! Aí.
Eles
estão aliviados por terem terminado a campanha.
Aqui a gente pode colocar: considere o estado de
espírito
do leitor.
Eles estão em um momento feliz
ou triste?
Modelei a pergunta aqui. É uma pergunta interessante,
porque ela orienta a pessoa na hora de escrever.
Eles estão
em um momento feliz ou triste?
Ou então você pode fazer outra pergunta.
Qual é o estado de humor
do leitor?
É uma pergunta orientadora.
Está feliz ou está triste? Está satisfeito ou está insatisfeito?
Outra
pergunta: eles estão confusos e procuram a nossa ajuda?
Outra pergunta orientadora.
Cada caso vai gerar uma pergunta diferente.
Aqui, o legal é você se colocar no lugar do público e
pensar nos pontos de contato com a marca.
Tem o site, tem o Instagram, tem o
atendimento via telefone, tem vários tipos de pontos de
contato. Você pode estender isso daqui e colocar
pontos de contato e criar diretrizes
para cada ponto de contato. Você pode fazer isso?
Pode, inclusive aqui no Mailchimp, olha, ele faz exatamente isso.
Olha só o tamanho do manual do Mailchimp, é bem vasto.
Então tem aqui:
metas e princípios,
voz e tom, escrevendo sobre o Mailchimp.
Então quando o Mailchimp fala sobre o próprio Mailchimp, como é que eu escrevo?
Escrevendo sobre pessoas, gramática e
mechanics, a mecânica, talvez seja mecânica mesmo, elementos da
web,
como escrever conteúdo educacional, escrevendo conteúdo legal,
escrevendo e-mails, escrevendo pra redes sociais, escrevendo pra
acessibilidade, escrevendo pra tradução,
criando uma estrutura de conteúdo, copyright
trademarks,
que são os direitos de uso da marca, lista de palavras, que é isso que a
gente tem, que é o território de palavras, é interessante você
colocar.
Further reading, não sei o que é further reading,
vamos traduzir aqui.
Leitura adicional e TLDR, que também não sei o que é.
Então são várias diretrizes pra vários pontos de contatos diferentes.
Aí vai de novo da natureza do projeto.
Eu nunca criei um manual de marca tão
vasto assim,
porque isso daqui é um outro projeto de processualização,
criação de processos, você tem que fazer isso aqui em colaboração
com cada uma dessas equipes. Geralmente, um designer não
vai fazer isso aqui sozinho, porque nós não somos especialistas nisso.
Talvez você vai precisar de parcerias também.
Então, geralmente eu não faço, mas eu gosto de mostrar pra vocês conhecerem.
E se vocês quiserem, olha, styleguide.mailchimp.com/voiceandtone.
Aí vocês conseguem ver esse link aqui, beleza?
Mas esse é um ponto. Então coloca a checklist, defina aqui
as perguntas orientadoras.
Além disso também, faça aplicações e exemplos, mostre exemplos
práticos da identidade verbal. Um lugar que eu vi isso foi no da Audi.
Aqui vocês vão ver de novo, outro manual bem extenso, está muito bem
construído,
que é o da Audi aqui.
Então aqui, olha só, primeiro eles colocam aqui o
conceito Progressive Premium, e depois eles
colocam o tom de voz, olha, flexível,
confidente e claro. E aqui ele explica o que
isso significa.
Então esse é o primeiro passo, igual eu falei com vocês.
Depois, olha só,
comunicação de mídia. Aí tem aqui em vários pontos de
contato diferentes, está vendo? Banner online, e-mail,
rede social, publicidade. E aí quando você clica,
olha só, ele dá exemplos.
Isso eu acho muito interessante.
"Juan, como é que eu sei se eu preciso fazer isso ou não?" Depende da
natureza do projeto e depende do tamanho do manual de
identidade verbal que você vai construir.
Por isso que aquela decisão lá é importante. Que decisão, Juan? Essa aqui.
Essa pergunta é muito importante.
Qual é o objetivo do manual? Você quer cobrir
extensamente, não deixar dúvidas, ou você
quer dar diretrizes que são um pouco mais amplas, ser um pouco mais
enxuto? Por isso que essa pergunta é importante.
E eu falo desse jeito aqui, porque eu poderia falar: "O ideal é ser extenso, ser
aprofundado", mas não é. Isso depende realmente da natureza do projeto,
depende do orçamento, depende do prazo, são muitas variáveis que
vão influenciar nessa resposta aqui, está bom?
De qualquer jeito, eu mostro pra vocês caminhos, e aí vocês podem tomar essa
decisão de acordo com a natureza de cadaProjeto.
Dar exemplos é interessante, porque
deixa menos espaço ainda para dúvidas.
Se está aqui na sua frente, claro,
qual é o tipo de comportamento que a marca tem.
E é legal que isso funciona tanto para style guides, guias de
estilo, design
visual, quanto também para identidade verbal.
Você consegue ver as palavras que foram utilizadas, a quantidade de texto
na publicidade. Quando a gente vem aqui, olha, newsletter.
Então comunicação pessoal. Aqui, eles dão exemplos também, o
tempo inteiro, vários exemplos. Isso daqui te ajuda.
Igual aquela frase clássica que a gente sempre escuta, que é o
quê? "O melhor jeito de aprender é através do
exemplo". Então,
uso de tipografias, uso dos anéis da Audi,
layout e cor, uso do ícone. Olha só, aqui vai além,
inclusive, do verbal.
Está trabalhando o visual também, tudo que está ligado com comunicação, foi a
maneira como eles dividiram aqui.
Eles têm até comunicação aqui
para cada um dos modelos deles. Eu não sei o que
significa esse "RSS Models".
Deixa eu ver aqui.
Parece que é um modelo especial. Sei lá,
ou deve ser um clube,
não sei.
Teria que pesquisar.
Olha só, até mesmo o som da marca, qual é a comunicação dela em
rádio. "Nossa, Ruan, eu preciso fazer isso para toda marca?" Não, cara,
vai com calma, isso aqui é construído por grandes equipes.
Por isso que eu estou mostrando também para vocês, para eu ter essa oportunidade de
falar um pouco sobre isso. Quando nós vemos essas grandes marcas aqui, é um
trabalho de anos, é uma
construção. E esse é o caminho ideal
que uma marca deve seguir. Ela deve construir os seus ativos com o
tempo. Você, como designer de identidade de marca, você
vai dar um start, você vai iniciar esse movimento,
mas a marca precisa continuar acelerando.
Então a equipe vai construindo isso aqui com o tempo.
Se você vai fazer branding, você já começa a pensar mais nisso
daqui. A partir do tempo, você cria um plano para
poder colocar isso aqui em prática, para criar as diretrizes da marca.
Esse é o caminho ideal. Marcas que já estão nesse
nível, são marcas muito maduras.
É importante eu deixar claro isso.
E olha só o tanto de coisas que você pode falar em um
manual de identidade verbal, só que eu quero voltar aqui de
novo e dizer que isso aqui é um trabalho
multidisciplinar e é um trabalho que deve ser feito com
equipe, não só uma pessoa sozinha.
Um designer sozinho não deve fazer isso daqui, porque além de demorar muito
tempo, vai ser muito custoso e o resultado
prático disso daqui vai demorar para chegar.
Agora, quando você faz isso com equipes envolvendo a empresa,
a lógica é outra. Só que isso daqui são todas etapas estratégicas e
você pode trabalhar cada uma dessas aqui em um serviço específico.
Olha o tanto de serviços que podem ser oferecidos.
Nenhum desses aqui é design gráfico.
Tudo aqui é verbal,
mas eu gosto de trazer para vocês pelo menos conhecerem, porque vocês podem buscar
parcerias com outras pessoas ou outras empresas.
Então tem diretrizes de SEO. O que é SEO, Ruan?
Search Engine
Optimization.
Então otimização dos recursos de busca.
E o que isso aqui significa no final?
Significa que você tem lá o mecanismo de busca. O que é o mecanismo de busca?
O Google, o Bing,
Yahoo. Yahoo acho que não é mais, mas teve uma época que ele era.
Então são recursos de busca online.
E quando você fala em otimizar o recurso de busca, você está falando o quê?
Aparecer na primeira página do Google, é você fazer uma construção de
palavras-chaves, uma construção de links, que é chamado de link build.
Isso aqui é um serviço por si só.
E você pode construir e colocar, inclusive, lá no manual de identidade verbal,
diretrizes de SEO, diretrizes de palavras-chaves
importantes, diretrizes de tamanho de título, tamanho de
parágrafo. Você pode colocar isso para um site.
Você pode fazer diretrizes de redação para UX.
Aí você já entra na tecnologia, e não só na tecnologia,
porque tem UI. Mas você já entra na experiência do usuário.
Então notificações, chamadas para ação, aquilo que a
gente falou um pouco nos clichês e que dá um serviço inteiro aqui a
partir dessa etapa.
Mas não vamos falar sobre isso dentro desse projeto de design de identidade
de marca. Nós não vamos cobrir isso aqui.
Eu só estou mostrando para vocês terem uma visão geral.
Diretriz de conteúdo legal. Então,
política de privacidade, termos de uso,
LGPD,
tudo que está relacionado à área jurídica.
E não só isso também, contratos e por aí vai.
Uma marca pode trabalhar a entonação dela, a
personalidade dela, nesses campos aqui também.
Só que aqui você vai precisar de ajuda de advogados,
de pessoas que têm esse conhecimento jurídico.
Então olha só como é que ninguém faz nada sozinho.
Diretrizes de conteúdo para rede social, aqui dá para fazer muita coisa.
Desde o calendário
editorial, até palavras-chaves também.
Palavra-chave.
A gente pode falar aqui também de calendário editorial,
palavras-chave,
a entonação para falar em cada um dos pontos de contato, como é que funciona nos
stories, como é que funciona na descrição do post.
A gente pode colocar aqui também na parte de conteúdo para rede social,
anúncio, está um pouco ligado com a publicidade, então
conteúdo pagoA gente podemos falar aqui também sobre
collabs, como que funciona.
Diretrizes de conteúdo pra rede social vai além.
E eu posso pegar exemplos aqui, vamos ver. Introdução.
A Audi tem diretrizes pra cada uma das redes sociais que ela está presente.
Vamos ver aqui no Mailchimp.
Mailchimp já trabalha com fundamentos.
Twitter, Facebook, LinkedIn, Instagram.
E aí tem guidelines aqui, quantas palavras.
Então são diretrizes, é processo mesmo. Pra que serve isso aqui, Juan?
Quando um funcionário novo chega na empresa e ele vai trabalhar nessa área, você
entrega o manual pra ele e ele tem que ler esse manual, porque são diretrizes pra
manter a marca alinhada.
Por isso que é importante, só que é um trabalho bem vasto, como vocês estão vendo
aqui. Vamos ver aqui, por exemplo, Instagram.
Instruções gerais, como fazer posts,
recursos especiais da plataforma,
stories, área de segurança e tamanhos mínimos.
Aqui, inclusive, ele está falando de diretrizes visuais também.
Se você for fazer só diretrizes verbais é diferente.
Você pode falar de hashtags,
se usa ou se não usa,
palavras-chaves, marcações,
pode falar sobre várias coisas. Isso aqui é um projeto inteiro por si só.
Estou reforçando isso aqui porque é importante, senão tem gente que
vai sair dessa aula falando: "Meu Deus, é muita coisa pra fazer".
Calma, tudo isso aqui que eu estou mostrando agora, você não precisa fazer nesse
projeto de design de identidade de marca, mas eu quero que você conheça,
saiba que isso existe.
Diretrizes de acessibilidade, vamos pegar aqui o do
Mailchimp.
Fundamentos básicos. Olha só, perguntas orientadoras o tempo inteiro.
Está vendo? Essa linguagem faria sentido pra alguém que não trabalha aqui?
Alguém poderia digitalizar rapidamente esse documento e entender o material?
Se alguém não conseguir ver as cores, imagens ou vídeo, a mensagem ainda é clara?
São diretrizes aqui de acessibilidade, são perguntas orientadoras.
Evite linguagem direcional, use cabeçalhos,
empregue uma hierarquia,
formulários de etiquetas, use links descritivos. Está vendo? São diretrizes.
E olha, sempre imperativo. Use, use, empregue,
use, evite.
Por que imperativo? Porque o imperativo
te dá uma ordem, por isso que tem esse nome, imperativo, ele manda.
Só que essa ordem é direta, ela te explica o que você precisa fazer.
Verifique se as legendas estão disponíveis, esteja atento aos elementos visuais.
Aqui são diretrizes de acessibilidade, você pode colocar
também. Diretrizes de tradução, também.
Vamos pegar aqui o exemplo do Mailchimp também, eu acho que ele tem aqui,
escrevendo pra tradução.
Considere as diferenças culturais, priorize a clareza.
"Juan, eu preciso fazer diretrizes de tradução?" Depende, a marca é internacional?
Ela está em outros lugares? Se não, não precisa. Entende?
Eu quero ensinar pra vocês
pescar, ao invés de só entregar o peixe.
Poderia dar um modelo de manual de identidade verbal, mas eu acredito que
entregando a aula desse jeito, vocês vão expandir muito mais as
possibilidades aqui e vão poder tomar as decisões com a cabeça de vocês, do que
vocês acham relevante ou não. Diretrizes de e-mail marketing, que
a gente viu, diretrizes de conteúdo educacional.
Em uma aula, em uma apostila, quais são as
diretrizes de identidade verbal e por aí vai, qual que é a entonação.
Tem vários caminhos. Dá pra você construir
um manual de identidade verbal super
vasto. Mas eu recomendo pra esses projetos que nós estamos criando
aqui, um manual de marca enxuto. E aí eu trouxe exemplos
aqui pra vocês. O primeiro exemplo, talvez seja o exemplo mais enxuto
que a gente vai ter aqui hoje, é o exemplo da Starbucks.
Deixa eu pegar aqui.
Da Starbucks. Vamos dar uma olhada.
Eu acho que o melhor jeito de aprender a fazer é vendo exemplos.
É sempre bom ver exemplos. Eu não mostrei pra vocês essa ferramenta aqui também.
Ela é parecida com o Zeroheight, só que ela é paga, mas ela tem um
posicionamento mais premium. A experiência é muito mais interessante.
Depois, se vocês quiserem ver, você consegue personalizar o
manual da marca
muito melhor e criar vários. Está vendo? Mandar o link pro seu cliente.
É interessante. Fica aí pra vocês pelo menos darem uma fuçada de curiosos.
Vamos olhar aqui então o da Starbucks.
Na verdade, antes de ver o da Starbucks, só pra ficar aqui
pra vocês, tem o da Audi, você pode procurar aí também.
Brand System Audi, é muito massa. Tem várias
diretrizes aqui, não só de comunicação, mas de interface, de
som, de movimento. Muito massa. Isso aqui é um
brand system, é um sistema da marca como um todo.
A gente tem aqui a guia de estilo de conteúdo do Mailchimp, que é o content
system do Mailchimp.
Tem aqui as diretrizes dele, é muito massa também isso aqui.
Esse do Mailchimp eu acho ele muito claro.
Ele é ótimo pra modelar,
mas você pode usar essa aba aqui, voice and tone.
Olha como que ela é rápida, curta. Eu já mostrei ela lá.
Isso aqui já é um manual de marca enxuto, simples, que vai direto ao
ponto. Você pode ter esses dois pontos aqui.
Escrevendo metas e princípios e
voz e tom. Esses dois pontos aqui, enxutos do jeito que eles são,
já são
eficientes.
Já podem ajudar bastante.
Aí fica esses dois modelos. Vamos dar uma olhada aqui então no da Starbucks.
A gente já viu o da Starbucks na aula de
tom de voz.
Olha que simples: voz. A voz da Starbucks está evoluindo pra unir nossa marca e
atender as necessidades do nosso público.
Aí tem uma breve descrição aqui e as duas entonações,
uma breve descrição das duas entonações e
exemplosAcabou.
Com toda certeza, o Starbucks tem um documento mais
profundo. Só que ele é interno. Muitas marcas fazem
isso, têm um documento interno que eles não dão acesso pra todo
mundo.
Mas aqui, você tem ilustração, fotografia, voz, cor, logo e
estudos de caso. Essa parte de teoria, tem um pouco da
expressão
da marca, expressão geral, pedido e pagamento móvel, na loja,
e-mail personalizado e mídia digital, cada um dos pontos de contato.
Ele mostra: "Sou mais expressivo ou mais funcional?"
Mais pro expressivo
ou na loja.
Tem esse gráfico aqui, explica um pouquinho
e mais exemplos.
Eu gosto muito do da Starbucks, porque além de ele ser visual,
ele mostra a identidade visual muito bem, ele é supervisual, ele
é simples, não tem complicação. O manual de identidade verbal
pode ser algo parecido com isso daqui.
Inclusive, você pode misturar ele com identidade visual,
igual a Starbucks fez aqui,
e já é um excelente ponto de partida.
Aqui alguns estudos de caso, ou seja, mais exemplos.
Claro que aqui eles mostram muito o guia de estilos, a parte mais visual.
Mas se a gente for pegar aqui o verbal, a gente tem essa etapa
e a etapa de voz. Superenxuto, um excelente modelo aqui
pra vocês.
Fica aí o modelo da Starbucks, você pode
digitar assim:
creative.starbucks.com,
"nossa nova expressão".
Aqui você vai encontrar.
Muito massa, supersimples, direto ao ponto.
Deixa eu ver se eu tenho outro modelo mais simples aqui pra mostrar pra vocês.
Zendesk. Eu sempre leio Zendesk
errado. Poxa vida.
Zendesk. Também é outro mais enxuto, mas é bem
interessante. O Garden é o
brand system
da
Zendesk. Supersimples e visual. Então bem-vindo, você pode
pesquisar por aqui, mas nós vamos direto aqui em conteúdo.
Que é a parte que a gente está falando agora, identidade verbal, conteúdo.
Depois a gente vai voltar nisso daqui quando a gente estiver falando de identidade
visual.
Princípios,
apresenta os princípios de maneira simples e direta, sem
complicação,
voz e tom, apresenta aqui também,
de maneira simples e direta, sem complicação.
Não é muito longo, pode ver aqui.
Esse mapa de tom,
não é comum a gente ver ele, mas ele pode ser muito instrutivo
também do momento dos pontos
de contato, você pode colocar aqui vários pontos de contato e os tipos de
entonação que a marca tem em cada um desses pontos de contato.
Então pode ser interessante se você tiver muitas entonações ou muitos pontos de
contato.
Aí vem gramática,
o que fazer, o que não fazer.
Então aqui não é nem gramática, é mais sobre a diagramação, digamos assim.
Acrônimos e abreviação,
capitalização
ou capitulares, não sei, acho que são capitulares.
Contradições, data e tempo, como que eles utilizam, emoji, número.
Tem vários do and do not. Faça
e não faça. Pontuação,
lista de palavras. Esse aqui eu acho muito bom colocar também, porque você já
fez o território de palavras, basta você colocar ele lá como se fosse uma
gramática da marca.
É muito massa pra galera que está chegando também, é um documento bem interessante.
E linguagem
actionable, acionável?
Isso, linguagem acionável.
Não sei o que eles querem dizer com linguagem acionável. CTA.
É só um jeito diferente de falar CTAs.
A gente também falou sobre CTAs lá nos clichês da marca, aqui você pode colocar
também o que fazer e o que não fazer.
Então é um modelo bem interessante também.
Olha só, super direto e simples. A gente passou por tudo aqui bem
rapidinho. Não tem muita complicação.
Ainda assim, dá pra ser mais simples ainda, igual o do Starbucks.
Pode ser até mais enxuto, mas esse aqui é um outro modelo muito bom.
Você consegue montar isso daqui lá no ZeroHedge, consegue montar isso
daqui no Notion, consegue montar isso aqui até
no Google Drive. Você cria a aba lá, manual da
marca, e aí cada pasta tem um documento específico ou dentro da
pasta tem vários documentos. Você pode montar assim.
Sobre componentes, aqui é design system, que a gente vai falar depois e sobre
projeto também, a gente não vai falar agora, não.
Então vou passar só por essa parte. Bem simples.
Sem complicação e online. Deixa eu pegar
um outro exemplo aqui.
"Ah, Ruan, como é que eu faço pra encontrar?" Digita garden.zendesk.com,
só isso.
Aí você encontra. Beleza?
Atlassian. Atlassian também é um interessante.
Olha só, já vim direto aqui em personalidade.
Traduzir aqui pra facilitar. Audacioso, otimista,
prático com uma piscadela.
Como aplico nossa personalidade ao meu trabalho?
Perguntas orientadoras. Está vendo? São muito úteis.
Olha só, direto ao ponto. Aqui tem a missão,
que poderia ser o propósito, que eu falo, poderia colocar o manifesto aqui também,
a promessa
e os valores. Aqui tem até o ícone de cada um dos valores.
Eu acho legal essa parada aqui, que às vezes dá pra colocar na parede da empresa
ou no manual de processos da empresa.
Esse livro aqui, galera, é muito bom.
Tem um outro livro
tambémAcho que é
assim.
Deixa eu ver aqui.
Experiência Zapus. Esse livro aqui também é
interessante. "Cinco princípios de administração que transformam uma ideia simples
em um negócio milionário." Mas a Zapus tem um manual muito massa,
só que é manual de processo, não é manual de identidade verbal.
Só que ainda assim é muito interessante quando a gente fala de empresas.
Eu gosto bastante de estudar sobre empresa e processo, me ajuda
inclusive no design.
Mas está aí.
Atlassian. Aqui tem sobre o conteúdo, olha só que interessante.
Linguagem inclusiva. Aí fala um pouco da postura.
Esse aqui já está um pouco mais denso. Olha o tamanho.
Esse "dos and don'ts",
fazer e não fazer,
são muito úteis também,
porque eles funcionam com exemplos.
Linguagem gramática, vocabulário.
Não está disponível o
vocabulário deles, mas é o território de palavras aqui.
Princípios e tom de voz.
Está vendo essa ideia, de menos audacioso, mais
audacioso.
Essa ideia do
slide, às vezes foge às palavras. Te ajuda a entender
a intensidade de uma entonação também.
Diretrizes de redação, data e hora. Está vendo?
Esses são bem mais definidos. Geralmente a gente não faz isso daqui,
em um manual de identidade verbal mais enxuto.
Isso aqui, por si só, já é um trabalho,
um projeto fechado e exclusivo.
Criar o processo,
mas eu gosto de dar os exemplos. Duolingo.
O design system do Duolingo é muito massa, olha só.
Duolingo Brand. Brand System. Aí tem
identidade, escrita, ilustração, marketing, recursos.
Na verdade, ele vem em inglês.
Identity, writing, illustration, marketing,
resources.
Resources é como se fosse os ativos da marca.
Logos, fact sheets,
images and other downloadables
you need. Então lá são recursos para baixar.
Mas vamos ver aqui, writing. Brand narrative.
Aí vem aqui princípios. Olha só.
Por quê, o quê e como. Golden Circle do
Duolingo.
O diferencial do Duolingo, a personalidade,
aqui tem as virtudes da marca, tem cinco
virtudes.
Aí aqui os clichês,
tagline, short-short CTAs.
Descrição de uma sentença, CTA de uma sentença, descrição longa,
descrição muito longa,
impresso. Como se fosse press.
Então vários exemplos de clichês aqui também.
Audiences.
Então para cada tipo de audiência.
Como se fosse uma conversa, é isso?
Developed, developing.
Acho que está simulando uma conversa ou algo do tipo.
Voice.
E aqui tone. Expressivo,
divertido. Não sei o que significa
embracing.
Abraçando. Nossa!
Acho que é embracing
que fala.
E worldly. O que seria worldly?
Mundano.
Então aqui tem a entonação
e aqui a virtude, a voz da marca e a entonação.
Conteúdo e contexto.
Content, context.
O glossário, que é o território de palavras, está vendo?
Tudo organizadinho aqui também.
E aí depois a ilustração, marketing, recursos, essas aqui são as outras abas.
Então mais um exemplo legal para vocês modelarem, muito interessante.
Do Duolingo, muito bem organizadinho.
Eu gosto bastante. Da Audi eu mostrei já.
Tem o da Shopify.
Eu estou passando isso aqui,
porque eu acho legal vocês terem esses exemplos.
Então Polaris é o design system
da Shopify. E aqui eu falo que é design system porque tem componentes aqui, está
vendo? Todos os componentes de interface.
Só que aqui eu quero mostrar para vocês, especificamente, a área de content.
Então linguagem inclusiva e acessível,
CTAs, linguagem acionável,
texto alternativo, gramática,
documentos de ajuda,
conteúdos de venda, será?
Do comerciante para o cliente é conteúdo de vendas,
naming,
conteúdo do produto e voz e tom. Então vocês estão vendo
que existem alguns que são mais profundos.
Tem muito mais coisa e outros que são mais enxutos.
Do Shopify. Deixa eu ver se eu separei mais algum aqui.
Tem o da
Salesforce.Depois
eu separo um documento e coloco embaixo da aula
para vocês com todos os links.
Tô vendo a Salesforce, empresa gigante também, mas eu quero entrar na
área.
Acho que
é
Movements.
Tokens, utilidades. Eu acho que isso aqui está mais para um design
system.
Então vamos tirar esse. E por fim, o último da
Stack Overflow.
O da Stack Overflow é bem interessante também.
Bem organizado.
Olha só. Você tem aqui produto, e-mail, conteúdo e marca.
A gente entra aqui em conteúdo, aí vai, princípios,
do/don't,
o que fazer, o que não fazer, em cada uma das etapas.
Sétima
grade
de leitura, nível de sétima grade, o que é isso?
Nível de leitura do sétimo ano. Livro de
leitura do sétimo ano. Então escreva para o nível de leitura da
sétima série. Aqui talvez a gente poderia colocar quinta série.
Ao invés de sétima série.
Palavra simples,
curto,
sentenças curtas e simples,
piadas e referências culturais, nomes,
exageros e por aí vai. Isso aqui é muito legal, cara,
conceitualizar. Quando você cria um conceito, fica muito mais fácil
também.
Voz e tom, padrão, sempre tem.
Gramática,
textos alternativos, mensagens de erro,
preferências e configurações e mensagens de sucesso.
Isso aqui está ligado com os clichês.
O que a gente chama de clichês.
Então são vários exemplos aqui para vocês modelarem
sobre manual de identidade verbal.
Vocês viram que existe uma linha aqui, de um
enxuto para um super elaborado. Isso depende do tamanho da
empresa, escopo do projeto. Eu sei que eu repeti isso um trilhão de vezes
aqui para você hoje, mas eu quero deixar claro que você tem que pensar com a sua
própria cabeça. Qual é a necessidade de
ter um manual de identidade verbal super
gigante se ninguém vai ler, se não tem equipes preparadas para isso, se os
processos na empresa não estão preparados é jogar trabalho
fora, jogar tempo no lixo. A mesma coisa,
por que não ter um simples, um de uma página?
Você já definiu o tom de voz, você já definiu o vocabulário, você já
definiu o manifesto. Por que não pelo menos organizar toda essa
informação em um lugar que o cliente possa acessar,
como o Zeroheight ou Notion ou até mesmo o Google
Drive. Ok? Então essa foi a nossa aula de
manual de identidade verbal. Nós vamos ter uma aula parecida com essa de manual de
identidade visual, só que eu vou cobrir outros tópicos aqui dos
ativos visuais da marca. E depois, lá no final, quando a gente
falar de lançamento e entrega, eu vou falar de
outros tipos de serviço que você pode oferecer para o seu cliente
depois de finalizar esse projeto
aqui. E aí você consegue manter um relacionamento de longa data com o seu
cliente, o que é positivo, porque significa que você tem mais
receita previsível, você aumenta o que a gente chama de LTV, Life
Time Value, o valor
diante do tempo que seu cliente está junto com você.
A gente vai falar um pouco mais sobre isso lá pra frente.
Eu vou voltar nesse serviço, falar de brand system, design system,
content system e por aí vai. Ok? Então, essa foi a nossa
aula de hoje. Eu te vejo no próximo episódio.